Die EZB hat derzeit das Ziel, die Inflationsrate bei circa zwei Prozent zu halten. Dieses Ziel wurde erarbeitet unter der Berücksichtigung von Faktoren wie Preisstabilität, angemessenes Wirtschaftswachstum und Vertrauen der Märkte, um das beste Ziel für alle Akteure wie private Haushalte, Unternehmen und den Staat zu finden. Jedoch ist dieses Ziel trotz der Einbeziehung dieser Faktoren nicht immer von Vorteil für alle Akteure und so gibt es immer wieder von vielen Seiten Kritik.

Es gibt Stimmen, die eine Inflation von über zwei Prozent befürworten. Eine Inflation von vier Prozent würde den Zentralbanken einen besseren Spielraum geben, um die Deflationsgefahren durch Leitzinssenkungen zu bekämpfen. Der Grund dafür ist, dass die Leizinsen im Normalfall nicht, beziehungsweise nicht weit, in den negativen Bereich gesenkt werden können. Beispiele bei denen die Zentralbank, aufgrund eines zu geringen Spielraums nicht eingreifen konnte wären Griechenland und Spanien in den Jahren 2013-2015.

Ein weiterer entscheidender Punkt der Kritik an einer gemeinsamen europäischen Zinspolitik ist, dass die EZB für ganz Europa zuständig ist und somit nicht passgenaue Zinspolitik für jedes der 19 Euro-Länder machen kann. Gründe hierfür liegen in den Unterschieden zwischen den europäischen Volkswirtschaften und deren unterschiedlicher Wirtschafts- und Finanzpolitik.

So lag Deutschlands Inflationsrate in den Jahren 2013-2015 noch im Zielbereich zwischen null und zwei Prozent der EZB. Die Produkte in Griechenland und Spanien wurden zeitgleich jedoch günstiger, was einer Deflation entspricht. Diese Deflation konnte aufgrund des schon fast auf null Prozent gesenkten Leitzinses der EZB nicht bekämpft werden. Am 10.03.2016 senkte die EZB ihren Leitzins schließlich auf null Prozent, um der drohenden Deflation im Euro-Raum Herr zu werden.

Eine Erhöhung des Inflationsziels auf vier Prozent kann jedoch auch kritisch gesehen werden, da dies mit stärkeren Kaufkraftverlusten verbunden wäre. Eine Preissteigerung von über vier Prozent würde zum Beispiel dazu führen, dass Unternehmen die Löhne um über vier Prozent erhöhen müssten damit die privaten Haushalte keinen Kaufkraftverlust erleiden. Liegt die Inflation nämlich über der Lohnerhöhung sinkt der reale Lohn aller Arbeitnehmer.

Somit hat ein Inflationsziel von unter zwei Prozent den entscheidenden Vorteil, dass schon bei geringen Lohnerhöhungen die Kaufkraft der Menschen steigt. Durch diesen Nachfrageimpuls wird die Wirtschaft angekurbelt, da private Haushalte, Staaten und Unternehmen mehr investieren.
